---
layout:     post
title:      "天牛须算法及梯度下降算法"
author:     "张凡"
subtitle:   " \"本文介绍了天牛须算法及梯度下降算法流程及相关算例\""
date:       2021-04-01 16:00:00
header-img: "https://aerozf.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/jetengine/jetengine.jpg"
catalog: true
tags:
    - 优化算法
---

## 优化算法整理

#### 一、天牛须算法

##### 1.1 算法简介

天牛须算法，请查看[该链接](https://blog.csdn.net/qq_38643813/article/details/109995667)的介绍。

##### 1.2 算法流程

###### 1.2.1 算法流程如下所示

- 1、生成n维随机向量，并对该随机向量进行归一化处理，使其称为单位向量。
- 2、天牛左须和右须处坐标的计算。
- 3、计算左须、右须和中心处的适应度函数值。
- 4、天牛步长及左右须长度的处理，详细见**1.2.3**说明。
- 5、更新天牛中心处的坐标位置。
- 收敛判断。

###### 1.2.2 算法流程图

```flow
st=>start: 开始计算
end=>end: 结束
aaa=>operation: 生成n维随机向量，并对该随机向量进行归一化处理
bbb=>operation: 天牛左须和右须处坐标的计算
ccc=>operation: 计算左须、右须和中心处的适应度函数值
ddd=>operation: 天牛步长及左右须长度的处理
eee=>operation: 更新天牛中心处的坐标位置
fff=>condition: 收敛判断
ggg=>operation: 输出结果
hhh=>condition: 是否达到最大迭代步数
st->aaa->bbb->ccc->ddd->eee->fff
fff(yes)->ggg->end
fff(no)->hhh
hhh(yes)->ggg
hhh(no)->aaa
```



###### 1.2.3 关于移动步长的探讨

下面统一使用 $ d_i $ 表示当前步的步长，需要注意的是，这里的步长是指在方向向量之前所乘的那个系数。

- **方案一：采用固定的步长**

  公式表达如下：
  
  $$
  d_i=d_0
  $$
  
- **方案二：在上一步步长的基础上乘于固定的系数**

  公式表达如下：
  
  $$
  d_i=\beta · d_{i-1}
  $$
  
- **方案三：在上一步步长的基础上乘于固定的系数并加上一个防止步长过小的小量**

  公式表达如下：
  
  $$
  d_i=\beta · d_{i-1} + d_{min}
  $$
  
##### 1.3 应用示例

下面以计算函数 $ f(x_1,x_2,x_3)= \sum_{i=1}^3 (x_i-10^{i-1}) $ 的最小值为例演示该算法的应用。

###### 1.3.1 源代码

```python

```

###### 1.3.2 计算结果



#### 二、梯度下降算法

##### 2.1 算法简介

梯度下降算法,请查看[该链接](https://blog.csdn.net/qq_41800366/article/details/86583789)的介绍。

##### 2.2 算法流程

**算法流程如下所示：**

- 1、分别计算计算 $ f(x_1,x_2,···,x_i,···，x_n) $ 在 $ x_i $ 处的函数值，及  $ f(x_1,x_2,···,x_i+\Delta x,···，x_n) $ 在 $ x_i+\Delta x $ 处的函数值。

- 2、根据偏导数的定义
  $$
  \frac{\partial f}{\partial x_i} =\frac{f(x_1,x_2,···,x_i+\Delta x,···，x_n)-f(x_1,x_2,···,x_i,···，x_n)}{\Delta x}
  $$
  计算函数的偏导数。

- 3、根据梯度计算方向向量（即函数变化率最剧烈的地方），其中梯度的表达如下：
  $$
  \vec{Grand} =(\frac{\partial f}{\partial x_1}·\vec{a_1},···,\frac{\partial f}{\partial x_i}·\vec{a_i},···,\frac{\partial f}{\partial x_n}·\vec{a_n})
  $$
  其中 $ \vec{a_i} $  表示单位向量。梯度是一组向量。

  方向向量第i个元素 $ D_i $ 的计算公式为：
  $$
  D_i =\frac{\frac{\partial f}{\partial x_i}}{||\vec{Grand}||}
  $$
  其中 $ ||\vec{Grand}|| $ 表示梯度的二范数

- 4、更新一组新的自变量值，更新公式为：
  $$
  x_i = x_{i-1} - d_i · D_i
  $$
  式中 $ d_i $ 表示当前更新的步长，关于更新步长的探讨，在**2.2.1**中有详细的说明。

- 5、判断当前的函数值是否满足收敛条件，如果已收敛或者达到最大迭代步数，则退出计算，并输出计算结果。否则，重新开始新一轮的计算。关于收敛条件，在**2.2.2**中有详细的说明。

**算法流程图**

```flow
st=>start: 开始计算
end=>end: 结束
aaa=>operation: 计算函数值和加上微小偏量后的函数值
bbb=>operation: 根据偏导数的定义计算函数的偏导数
ccc=>operation: 计算函数梯度
ddd=>operation: 计算方向向量
eee=>operation: 更新自变量的值
fff=>condition: 收敛判断
ggg=>operation: 输出结果
hhh=>condition: 是否达到最大迭代步数
st->aaa->bbb->ccc->ddd->eee->fff
fff(yes)->ggg->end
fff(no)->hhh
hhh(yes)->ggg
hhh(no)->aaa
```




###### 2.2.1 关于移动步长的探讨

同上面天牛须算法，下面统一使用 $ d_i $ 表示当前步的步长，需要注意的是，这里的步长是指在方向向量之前所乘的那个系数。

- **方案一：采用固定的步长**

  公式表达如下：
  
  $$
  d_i=d_0
  $$
  
- **方案二：在上一步步长的基础上乘于固定的系数**

  公式表达如下：
  
  $$
  d_i=\beta · d_{i-1}
  $$
  
- **方案三：在上一步步长的基础上乘于固定的系数并加上一个防止步长过小的小量**

  公式表达如下：
  
  $$
  d_i=\beta · d_{i-1} + d_{min}
  $$
  
- **方案四：步长采用当前最大的斜率乘于固定的系数**

  公式表达如下：
  
  $$
  d_i=\beta · max(\frac{\partial f}{\partial x_i})
  $$
  

**备注：经实践检验采用变步长的方法往往能更快的收敛到目标解**

###### 2.2.2 关于收敛条件的探讨

这里提供三个收敛条件判据，满足其中任何一个，即认为当前计算已经收敛

- 1、min(f)已经超过N步未更新，其中N应该满足： $  N>=10 $ 。
- 2、|Grand|< $ \epsilon $ ，梯度的1范数小于一个很小的值。
- 3、如果构造的是残差方程的话，残差小于一定小量即可认为方程已经收敛。

##### 2.3 应用示例

###### 2.3.1 源代码

```python

```

###### 2.3.2 计算结果





**记录于2021年04月01日下午16时**